---
title: 소프트웨어(웹,앱,어플리케이션) 개발에서의 에러 이해와 관리(빌드 ~ 배포)
date: 2024-04-06 21:15:23 +09:00
categories: [Error, Git]
tags:
  [
    Error,
    에러,
    오류,
    Git,
    GitHub
  ]
---

# ✅ 개발 과정에서의 에러 이해와 관리(build and deploy)

<br>

### 🔔 1. Introduction
### 📌 Error는 어느 과정에서 발생되는가
> - 소프트웨어(웹, 앱, 어플리케이션 등)를 개발하며 '에러'라는 단어와 많이 마주합니다. 그리고 ChatGPT 또는 구글링을 통해 많은 에러를 해결합니다. 그런데 선배 개발자들은 자꾸 '에러 해결 과정은 중요하다'라는 언급을 자주 합니다.
> - 이 언급의 참 뜻은 한 개인이 홀로 소프트웨어를 개발할 때 이해됩니다. 셀 수 없는 에러를 마주하다보면 에러를 큰 범주로 구분할 수 있기 때문입니다.
> - 이번 글에서는 에러를 보다 명확히 이해하고 싶으신 분들을 위해 작성하였습니다.
### 📌 소프트웨어 개발 과정 : Software Build and Deploy
> - 소프트웨어(웹, 앱, 어플리케이션 등) 개발 과정은 코드 작성, 빌드, 배포 단계로 구분할 수 있습니다. 이 과정은 개발자(사람)가 작성한 코드를 컴퓨터가 이해하는 것, 그리고 컴퓨터가 이해한 개발 결과물을 사용자(사람)가 접근할 수 있는 환경으로 배포하는 것으로 요약됩니다.
> - 소프트웨어 개발 과정에 있어 단계에 따라 어떠한 오류가 발생되고 에러를 쉽게 해결할 수 있는 방법을 없을지 고민해보겠습니다.
> - 이 글을 통해 얻을 수 있는 것은 '왜 개발 목적에 집중해야 되는지', '개발자는 개발 과정을 왜 이해해야 되는지', '천천히 코딩하라는 의미가 무엇인지' 등입니다. 이 내용은 ChatGPT한테도 도움받기 어려운 내용이라고 사료됩니다.
### 📌 서비스 제공 과정 : User Interaction and Load
> - Build and Deploy 과정 이후에는 사용자에게 서비스를 제공하게 됩니다.
> - 해당 서비스의 형태가 웹 서비스 등이며 사용자가 유입되는 형태라면 '입력 유효성 검증 실패', '시스템 부하', '보안 공격' 등의 에러가 발생됩니다.
> - 해당 서비스의 형태가 데스크톱 어플리케이션 등이며 사용자의 특정 하드웨어에서 이용되는 형태라면 '설치 및 업데이트 실패', '리소스 사용 문제', '하드웨어 및 소프트웨어 호환 문제' 등의 에러가 발생됩니다.
> - 다음 글에는 서비스 제공 과정에 대한 내용이 작성되어 있으며 아래 링크를 클릭하시면 이동됩니다.

### 🔔 2. Methodology
### 📌 Build and Deploy란
#### Build : 빌드 과정
> - 빌드 과정이란 사람(개발자)이 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 형태로 변환하는 전체적인 과정을 의미합니다. 즉, 빌드 과정은 Compile(컴파일)을 포함한 개념이며 작성된 코드가 소프트웨어로 변환되는, 프로그래밍에 있어 중요한 과정입니다.
#### Deploy : 배포 과정
> - 배포 과정이란 빌드 과정으로 산출된 컴퓨터만이 알고 있는 결과물을 다시 사람이 접근할 수 있는 환경에 전송시키는 전체적인 과정을 의미합니다. 즉, 배포 과정은 컴퓨터가 소프트웨어를 '웹 브라우저, 스마트폰, 태블릿, 컴퓨터, 서버' 등 다양한 플랫폼 또는 장치에 전송 및 설치하는 하는 작업입니다.
#### Dependency : 의존성 관리
> - 의존성 관리란 소프트웨어 개발을 위해 외부 라이브러리 또는 패키지를 구비하는 것입니다. 이는 특히 IDE 개발 환경에서 필수적이며 framework 속 각기 다른 개발 언어 및 tool을 연결시키는 데 있어 중요합니다. 즉, 소프트웨어를 구성하는 프로그래밍 코드들이 서로 호환되도록 하는 데 있어 필수적입니다. 의존성 관리가 목적인 파일의 예시로는 Spring Maven의 pom.xml, Gradle의 build.gradle, Node.js의 package.json 등이 있습니다.
